---
title: "10代の終わりにちょっとお話＋Linuxカーネルのfbconオプションについて"
date: 2018-03-24 23:45 +0900
categories: etc linux
---
### 10代の終わりに
> Python とか電子工作とか FPGA とかで何か作ります！

> 色々面白いJavaのライブラリなどがあってちょっと触ってみたいなと思い、練習がてら簡単なゲームを作ってみようかなと思ったからです

ーなんてことを書きましたが、そもそもなんでプログラミングとか電子工作に興味を持ったかを少し振り返ってみようと思ったので、謎ポエムみたいになってしまいますが書こうと思います。もうすぐ20歳になって10代でなくなるのでその記念に、という意味もあります[^1]。

#### プログラミングをやり始めるまで
パソコンに初めて触ったのは小学校に通っていたときです。学校にWindows XPが入ったパソコンが結構たくさんあって社会科の授業やクラブ活動で利用していたりしていました。まあでもやっていた事自体はプログラミングとは全く関係なくて、絵を書くソフトを使ったりタイピングの練習をしたりインターネットで調べ学習をするぐらいでした。いろいろなことができたのですがもちろん利用できる時間は限られているわけで、家にもあったら良いのになあと思うようになりました。

小4-5ぐらいのときにノートパソコンを買ってもらい、家に帰ったらいろいろ触るようになりました。最初はインターネットを使うぐらいでしたが、いつからだったか表計算ソフトで遊ぶようになって、数あてゲームを作っていました。で、それにはVisual Basic for Applicationsの処理系が入っていて（いわゆるマクロ）そこで初めてプログラミングに触れ、Visual Basicに入門して本格的にプログラミングをやるきっかけになりました。

#### 電子工作というか回路のほう
今はもう月刊あるいは季刊という形では出ていませんが、学研の「科学と学習」というシリーズの雑誌がありました。そこでたまに電気を使ったものが紹介されることがあり、電子工作というより電子回路に？興味を持つようになりました。ほかにもロボットに興味があってテレビでロボコンの全国大会を見たり、ロボットの組み立てキットを買ってもらって組み立てて~~途中で放棄したり~~していました。そんなふうにちょっとずつ触れたりしていましたがプログラミングほどではなかったでしょうか

#### 中学・高校での部活動、その他経験
中学・高校では上記のような興味や経験もあって、科学部に入部しました。そこで競技用のロボットを開発してC言語でプログラミングする経験や電子回路を組み立てる経験をたくさんしました。それは個人的にやることにも影響を与えました。そこで得た知識をベースにC++でゲームを開発することに挑戦したりOSやマイコンボードによる電子回路の制御など（抽象化の層的に）低レベルのことを自分で勉強したりしたりしました。そこで得た知識を部活動に方に逆輸入するなどし今の私のベースになるような知識や経験を得ることができました。

#### 「電子ゲーム」をよく個人的なプロジェクトとして扱う理由と自分の興味との関係
実は私の興味をここまで引っ張ってきたのは上でいったような勉強じみたことだけではありません。私は小2のときに携帯ゲーム機を買ってもらったときから電子ゲームが好きで、今もしばしば時間ができれば遊んでいます。そんなわけで「ゲームを作ってみたい」と思うことが多かったですし今もそうでアイディアを書いておいたり新しい言語や技術への入門における具体的なものとして電子ゲームを選ぶことが多いです。

また、電子ゲームを作ることはOSやパソコンの仕組みであったり簡単な電子回路の設計に並んで技術的に難しいことでした（たぶん今もそう）。普通だったら難しいことをやろうとすると折れてしまいますが、自分の電子ゲームへの強い興味が原動力になって多少難しくても続けて開発や勉強ができました。そこで新しいプログラミング言語やプログラミングにおける考え方に出会ったり、（特に電子ゲームにおける）アプリケーションの構造など、普通なら教えてもらわなければ手に入らないような内容について知ることができました。自分の興味に関して視野が広がり、様々なことを考えたり知ったりできるようになりました。

#### まとめ
これらのことが重なって今話題になっていることについていけるぐらいの知識を得ることができました[^2]。こう振り返ってみると自分のやったことはじつは少なくていろいろサポートしてもらったり、偶然の産物があったということが改めてわかるような気がします。これらのことを心に留めてこれからもいろいろなことを学んだり経験していきたいと思います（その成果がここに書けると良いな）。以上、（自己満足的ですが）振り返りでした。

これまでに読んで良かったと思う本（の一部）を紹介したいと思います。その後おまけとして（？）Linuxのオプションの話をちょっとします。

- 「図解・わかる電子回路」（講談社ブルーバックス）（著：加藤　肇、見城　尚志、高橋　久）
- 14歳からはじめるC++わくわくゲームプログラミング教室（Rutles）（著：大槻　有一郎）
- 30日でできる！　OS自作入門（毎日コミュニケーションズ）（著：川合　秀実）
- CPUの創りかた（毎日コミュニケーションズ）（著：渡波　郁）

[^1]:1,このことについて、実は[少し前の記事](https://h-teramura.github.io/blog/2017/12/11/n-weeks-game/))で言及している。
[^2]:2,これは完全に自慢だがGPUによる計算の高速化の話は2013年に知っていた（まあでもそんなに早くはないか）。

### fbcon
Linuxカーネルのオプションにはfbconというオプションがあって[^3]、これを設定すると、例えばTTYをそれぞれ異なるフレームバッファコンソールにマップできたりします。何に使うかは場合によりそうではありますが......[^4]。

例えば偶数番目のTTYをフレームバッファ0、もう一方をフレームバッファ1に割り当てたいときは
```
fbcon=map:01
```
と指定します。フレームバッファの番号を確認するには次のコマンドを実行します。
```
# cat /proc/fb
```

[^3]:3,<https://www.kernel.org/doc/Documentation/fb/fbcon.txt>
[^4]:4,アクティブなTTYのフレームバッファしか動かない（ような気がする）ので2画面使うとかはできなさそう。

以上、雑多な話でしたが、これからもほぼ毎日メモを書くぐらいの気分で書いていこうと思いますのでこれからもよろしくお願いします。

では、ここで。

*****
脚注
